Cosette était laide. Heureuse, elle eût peut-être été jolie. Nous avons déjà esquissé cette petite figure sombre. Cosette était maigre et blême. Elle avait près de huit ans, on lui en eût donné à peine six. Ses grands yeux enfoncés dans une sorte d’ombre profonde étaient presque éteints à force d’avoir pleuré. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de l’angoisse habituelle, qu’on observe chez les condamnés et chez les malades désespérés. Ses mains étaient, comme sa mère l’avait deviné, « perdues d’engelures ». Le feu qui l’éclairait en ce moment faisait saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement visible. Comme elle grelotait toujours, elle avait pris l’habitude de serrer ses deux genoux l’un contre l’autre.

Tout son vêtement n’était qu’un haillon qui eût fait pitié l’été et qui faisait horreur l’hiver. Elle n’avait sur elle que de la toile trouée ; pas un chiffon de laine. On voyait sa peau çà et là, et l’on y distinguait partout des taches bleues ou noires qui indiquaient les endroits où la Thénardier l’avait touchée. Ses jambes nues étaient rouges et grêles. Le creux de ses clavicules était à faire pleurer.

Toute la personne de cette enfant, son allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et l’autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et traduisaient une seule idée : la crainte. La crainte était répandue sur elle ; elle en était pour ainsi dire couverte  ; la crainte ramenait ses coudes contre ses hanches, retirait ses talons sous ses jupes, lui faisait tenir le moins de place possible, ne lui laissait de souffle que le nécessaire, et était devenue ce qu’on pourrait appeler son habitude de corps, sans variation possible que d’augmenter. Il y avait au fond de sa prunelle un coin étonné où était la terreur.

Un jour Cosette se regarda par hasard dans son miroir et se dit : Tiens ! Il lui semblait presque qu’elle était jolie. Ceci la jeta dans un trouble singulier. Jusqu’à ce moment elle n’avait point songé à sa figure. Elle se voyait dans son miroir, mais elle ne s’y regardait pas. Et puis, on lui avait souvent dit qu’elle était laide ; Jean Valjean seul disait doucement : Mais non ! mais non ! Quoi qu’il en fût, Cosette s’était toujours crue laide, et avait grandi dans cette idée avec la résignation facile de l’enfance. Voici que tout d’un coup son miroir lui disait comme Jean Valjean : Mais non ! Elle ne dormit pas de la nuit. — Si j’étais jolie ? pensait-elle, comme cela serait drôle que je fusse jolie ! — Et elle se rappelait celles de ses compagnes dont la beauté faisait effet dans le couvent, et elle se disait : Comment ! je serais comme mademoiselle une telle !

Le lendemain elle se regarda, mais non par hasard, et elle douta : — Où avais-je l’esprit ? dit-elle, non, je suis laide. — Elle avait tout simplement mal dormi, elle avait les yeux battus et elle était pâle. Elle ne s’était pas sentie très joyeuse la veille de croire à sa beauté, mais elle fut triste de n’y plus croire. Elle ne se regarda plus, et pendant plus de quinze jours elle tâcha de se coiffer tournant le dos au miroir.

Le soir, après le dîner, elle faisait assez habituellement de la tapisserie dans le salon, ou quelque ouvrage de couvent, et Jean Valjean lisait à côté d’elle. Une fois elle leva les yeux de son ouvrage et elle fut toute surprise de la façon inquiète dont son père la regardait.
Une autre fois, elle passait dans la rue, et il lui sembla que quelqu’un qu’elle ne vit pas disait derrière elle : Jolie femme ! mais mal mise. — Bah ! pensa-t-elle, ce n’est pas moi. Je suis bien mise et laide. — Elle avait alors son chapeau de peluche et sa robe de mérinos.
Un jour enfin, elle était dans le jardin, et elle entendit la pauvre vieille Toussaint qui disait : Monsieur, remarquez-vous comme mademoiselle devient jolie ? Cosette n’entendit pas ce que son père répondit, les paroles de Toussaint furent pour elle une sorte de commotion. Elle s’échappa du jardin, monta à sa chambre, courut à la glace, il y avait trois mois qu’elle ne s’était regardée, et poussa un cri. Elle venait de s’éblouir elle-même.

Ce jardin ainsi livré à lui-même depuis plus d'un demi-siècle était devenu
extraordinaire et charmant. Les passants d'il y a quarante ans s'arrêtaient dans
cette rue pour le contempler, sans se douter des secrets qu'il dérobait derrière
ses épaisseurs fraîches et vertes. Plus d'un songeur à cette époque a laissé bien
des fois ses yeux et sa pensée pénétrer indiscrètement à travers les barreaux de
l'antique grille cadenassée, tordue, branlante, scellée à deux piliers verdis et
moussus, bizarrement couronnée d'un fronton d'arabesques indéchiffrables.

Charles Myriel,
nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup
fait parler de lui. Il était bien fait de sa personne,
quoique d’assez petite taille, élégant, gracieux,
spirituel ; toute la première partie de sa vie avait
été donnée au monde et aux galanteries. La
révolution survint, les événements se
précipitèrent, les familles parlementaires
décimées, chassées, traquées, se dispersèrent.

Fantine se dressa en sursaut, appuyée sur ses
bras roides et sur ses deux mains, elle regarda
Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regarda la
religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour
parler, un râle sortit du fond de sa gorge, ses
dents claquèrent, elle étendit les bras avec
angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et
cherchant autour d’elle comme quelqu’un qui se
noie, puis elle s’affaissa subitement sur l’oreiller.
Sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur
sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et
éteints. Elle était morte.

À travers les perceptions maladives d’une
nature incomplète et d’une intelligence accablée,
il sentait confusément qu’une chose monstrueuse
était sur lui. Dans cette pénombre obscure et
blafarde où il rampait, chaque fois qu’il tournait
le cou et qu’il essayait d’élever son regard, il
voyait, avec une terreur mêlée de rage,
s’échafauder, s’étager et monter à perte de vue
au-dessus de lui, avec des escarpements horribles,
une sorte d’entassement effrayant de choses, de
lois, de préjugés, d’hommes et de faits, dont les
contours lui échappaient, dont la masse
l’épouvantait, et qui n’était autre chose que cette
prodigieuse pyramide que nous appelons la
civilisation.

La nature mêle quelquefois ses effets et ses
spectacles à nos actions avec une espèce d’àpropos sombre et intelligent, comme si elle voulait nous faire réfléchir.

Depuis près d’une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. Au
moment où Jean Valjean s’arrêta en face du lit, ce
nuage se déchira, comme s’il l’eût fait exprès, et
un rayon de lune, traversant la longue fenêtre,
vint éclairer subitement le visage pâle de
l’évêque. Il dormait paisiblement.

Il était presque vêtu dans son lit, à cause des nuits froides des
Basses-Alpes, d’un vêtement de laine brune qui
lui couvrait les bras jusqu’aux poignets. Sa tête
était renversée sur l’oreiller dans l’attitude
abandonnée du repos ; il laissait pendre hors du
lit sa main ornée de l’anneau pastoral et d’où
étaient tombées tant de bonnes œuvres et de
saintes actions. Toute sa face s’illuminait d’une
vague expression de satisfaction, d’espérance et
de béatitude. C’était plus qu’un sourire et presque
un rayonnement. Il y avait sur son front
l’inexprimable réverbération d’une lumière qu’on
ne voyait pas. L’âme des justes pendant le
sommeil contemple un ciel mystérieux.

Nul n’eût pu dire ce qui se passait en lui, pas
même lui. Pour essayer de s’en rendre compte, il
faut rêver ce qu’il y a de plus violent en présence
de ce qu’il y a de plus doux. Sur son visage
même on n’eût rien pu distinguer avec certitude.
C’était une sorte d’étonnement hagard. Il
regardait cela. Voilà tout. Mais quelle était sa
pensée ? Il eût été impossible de le deviner. Ce
qui était évident, c’est qu’il était ému et
bouleversé. Mais de quelle nature était cette
émotion ?

Pendant qu’il pleurait, le jour se faisait de plus
en plus dans son cerveau, un jour extraordinaire,
un jour ravissant et terrible à la fois. Sa vie
passée, sa première faute, sa longue expiation,
son abrutissement extérieur, son endurcissement
intérieur, sa mise en liberté réjouie par tant de
plans de vengeance, ce qui lui était arrivé chez
l’évêque, la dernière chose qu’il avait faite, ce vol
de quarante sous à un enfant, crime d’autant plus
lâche et d’autant plus monstrueux qu’il venait
après le pardon de l’évêque, tout cela lui revint et
lui apparut, clairement, mais dans une clarté qu’il
n’avait jamais vue jusque-là.

Il regarda sa vie, et elle lui parut horrible ; son âme, et elle lui parut
affreuse. Cependant un jour doux était sur cette
vie et sur cette âme. Il lui semblait qu’il voyait
Satan à la lumière du paradis.
